LA CRYPTOLOGIE

Définition :

La cryptologie est littéralement la science du secret et a pour objectif de cacher les informations 
d'un message pour que celles-ci ne soient pas lisibles de tous.
Son but est triple : assurer la confidentialité, garantir l'authenticité et conserver l'intégrité des informations.
La cryptologie est constituée de deux champs d'études : la cryptographie et la cryptanalyse.

La cryptographie est l'art de transformer un message clair en un message inintelligible, afin de protéger ce message
de celui qui ne possède pas les clefs de chiffrement ou les secrets nécessaires au déchiffrement du message.
Cette écriture secrète consiste généralement à transposer les lettres de l'alphabet ou à les représenter par des signes convenus,
de manière à ce que le sens de l'écrit ne soit accessible qu'au destinataire en possession du code.

La cryptanalyse quant à elle consiste à tenter d'analyser le message codé afin de le déchiffrer et de retrouver le message réel
sans avoir la possession de la clé ou du code ayant été utilisé préalablement pour chiffrer le message.



Histoire : 

Exemples de codage de l'Antiquité
Les premières techniques de cryptographie remontent à plusieurs siècles avant l'an 0.
Entre le Ve et le VIIe siècle avant J.C. , les Spartiates inventairent la Scytale afin de crypter leurs messages.
La scytale consiste en un bâton de bois autour duquel est entourée une bande de cuir ou de parchemin.
L'expéditeur écrit son message sur toute la longueur de la scytale et déroule ensuite la bande qui apparaît alors couverte
d'une suite de lettres sans signification.
Le messager emportera la bande de cuir, l'utilisant comme ceinture, les lettres tournées vers l'intérieur.
Le destinataire enroulera alors cette bande sur son bâton (de même diamètre) pour lire le message clair.

D'autres méthodes furent utilisé dans l'Antiquité, comme celle utilisée par le roi de Babylone (Nabuchodonosor) qui tatouait
ses messages sur le crane rasé de ses esclaves, puis qui attendait que leurs cheveux repoussent, 
puis les envoyait à ses généraux qui rasaient alors le crane des esclaves pour lire le texte.


Le chiffre de César
Le chiffre de César est l'une des premières technique de chiffrement de messages. Apparu en 58 av J.C. et utilisé par César 
afin de communiquer avec ses généraux, cette technique avait pour but de chiffrer le message en remplaçant chaque lettre du
texte original par la lettre se situant 3 lettres plus loin dans l'alphabet. Ce chiffrement consistait donc en un décalage
de 3 lettres dans l'alphabet, par exemple le A dans le texte original devenait un D dans le texte chiffré.
Cette technique n'est plus utilisée du fait de sa simplicité, il est beaucoup trop facilement cassable aujourd'hui.


Chiffre de Vigenère
Le chiffre de Vigenère, du nom de son créateur, est apparu au XVIème siècle. 
C'est une amélioration du code de César car il possède une clé, mot ou phrase, qui va alors permettre
de crypter une même lettre de plusieurs façons contrairement au chiffre de César.
Pour crypter, on choisit une clé (mot ou phrase). A chaque lettre du texte clair on fait correspondre une 
lettre de la clé (la clé étant répétée autant de fois que nécessaire),
cette clé définit le décalage pour chaque lettre du message (A: décalage de 0 cran, B: 1 cran, C: 2 crans, ..., Z: 25 crans).
En posant C le texte codé, T le texte et K la clé, on peut traduire ceci par la formule :

C = T + K [mod 26]

Exemple : La clé est bachelier et le texte clair est Chiffre de Vigenere

Clair	    C	H	I	F	F	R	  E	D	E	  V	I	G	E	N	E 	R	E
Clef	    B	A	C	H	E	L	  I	E	R	  B	A	C	H	E	L	  I	E
Décalage	1	0	2	7	4	11	8	4	17	1	0	2	7	4	11	8	4
Chiffré 	D	H	K	M	J	C 	M	H	V	  W	I	I	L	R	P	  Z	I

On obtient alors en texte chiffré : DHKMJCMHVWIILRPZI
On voit l'amélioration par rapport au chiffre de César avec par exemple le E qui est chiffré
de 5 façons différentes en : M V L P et I.



La Machine Enigma
Inventée vers 1920 et très utilisée par les Allemands pour communiquer pendant la Seconde Guerre Mondiale, la machine 
Enigma a permis de crypter les messages de manière quasi-incassable jusqu'à ce qu'Alan Turing trouve une faille à ce type 
de cryptage.

Fonctionnement de la machine Enigma : 

La machine Enigma ressemble à une machine à écrire; elle dispose d'un clavier 
avec les 26 lettres de l'alphabet ainsi que d'un écran lumineux de 26 lampes, une pour chaque lettre.
A chaque fois que l'on presse une touche du clavier, une lettre du panneau lumineux s'allume.
La machine Enigma est équipée de 3 roues pour le codage, appelées « Brouilleur Rotor », qui reliaient le clavier au 
panneau lumineux.
Par exemple, avec un seul rotor, lorsque l'on appuie sur B le courant passe par le rotor et allume A sur le panneau lumineux :

Première image

Afin de rendre le codage de la machine plus complexe, le rotor tourne d'un cran après chaque pression d'une touche. 
À la seconde pression on obtient donc :

Deuxième image

La machine Enigma était composée de 3 ou 4 rotors pour le cryptage de ses messages.

Prenons l'exemple d'une machine équipée de 3 rotors.
Les deuxième et troisième rotors avançaient d'un cran quand le précédent faisait un tour complet.
Il y avait aussi un tableau de connexion qui mélangeait les lettres de l'alphabet et un réflecteur
qui faisait repasser le courant dans les rotors avant l'affichage.

  /*
  Afin de chiffrer un message, il convient de connaître une clé secrète partagée avec le destinataire de la communication.
  Cette clé se compose des informations nécessaires pour initialiser la machine, i.e.
  la position des 6 fiches du tableau de connexions,
  l'ordre dans lequel les trois brouilleurs sont disposés (par exemple d'abord le 2 puis le 3 et enfin le 1),
  la position initiale de chaque brouilleur, cette position étant repérée par une des 26 lettres de l'alphabet
  qui sont gravées sur la circonférence de chaque brouilleur.
  Une clé secrète est donc de la forme
  [(B,J),(E,G),(P,Z),(A,T),(M,N),(D,X),(2,3,1),(A,V,P)]
  Une fois la machine configurée, il suffit de taper un texte pour le chiffrer; après le codage de chaque lettre,
  les brouilleurs tournent comme précédemment expliqué. Pour déchiffrer un texte, il faut connaître la clé secrète,
  i.e. la position initiale des fiches et des brouilleurs. Le déchiffrement est ensuite identique au chiffrement.
  
  Les machines Enigma peuvent chiffrer un texte selon 1016 (17 576 * 6 * 100 391 791 500) combinaisons différentes !
  */


Le cryptage RSA
Le chiffrement RSA est une méthode de cryptage inventée en 1977 par Ron Rivest, Adi Shamir et Len Adleman.
C'est le système de chiffrement à clé publique le plus utilisé aujourd'hui, mais c'est surtout la seule méthode de cryptage
que les scientifiques n'ont toujours pas réussi à casser. La suite de ce rapport sera donc consacré à l'explication de ce cryptage.
